### Como el estres oxidante puede conducir a muerte celular


### Alteraciones en redox asociadas a muerte celulara

---

- Almost all cell death inducers can induce both oxidative damage and Redox signaling.
  - Concentración y tiempom de exposición. Neurodegeneración, Ischeic stoke, enviromental toxicants.
  - Efectos a corto y largo plazo en el metabolismo, epigenetica y homeostasis.

Oxidative stress induces cell death

- Agentes exogenos directos 
      - Metales
      - Ciclos de compuestos redox
      - electrofilos
-Endogenos Directos
   - Metabolismo
   - Funcion del sistema inmune
   - envegecimiento

- Agentes indirectos
   - Daño al reticulo endoplasmico
   - inflamacion
   - Malfuncionamiento de la miocondria

-- 

### APOPTOSIS

- Muerte celular programada 
  
- Es importante en procesos de desarrollo de organos, tejidos y sistemas

- Se puede inducir por estres genotoxico o ambiental

- Su desregulación genera enfermedades 

- Ayuda a limitar infecciones de patogenos

#### Maquinaria central
- Caspasas
- Proteinas de mitocondria
- Nucleasas 

#### Reguladores/activadores de la maquinaria
- Factores de transcripción
- Kinasas
- Señakes con calcio
- Estres de REDOX y signaling de REDOX

#### Existen dos vias
- Intrinsecas. A nivel de la mitocondria con la insersion de BAX-BAK que libera citocromo c y este froma un complejo (apoptosoma) con la caspasa 9

- Extrincecas por estimulación de receptores como TNFR, CD95/Fas/APO1 que resultan en la activación de la caspasa 8. Se puede activar por daño directo a la mitocondria, Daño extenso a DNA, Estres de reticulo endoplasmico.

Glutation peroxidasa 4 vs las otras. Es la ultima en perder su actividad con ausencia de selenio y es la unica indispensable a nivel embrionario.































